[Оглавление](README.md)

Решебник. TwoPointers_TwoSum2InputArrayIsSorted
===
```java
package ru.pragm;

import static ru.pragm.utils.Out.*;

/*
Задача:
TwoPointers
TwoSumInputArrayIsSorted
---------------------------------
    Условие: дан отсортированный массив целых чисел и целевая сумма.
    Найти индексы двух чисел (не одного и того же элемента), которые в сумме дают target.
    Индексы возвращаются в 1-индексации.
    
(1) Формализация задачи и её суть
    
    У нас есть чётко отсортированный массив - это значит, слева меньшее число,
    справа большее. Слева от каждого элемента - число меньше его, справа - больше.
    
    {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11} - лучше такого отсортированного массива
    мы вряд ли что-то представим.
    
    На этом массиве мы ищем два числа, сумма которых равна заданному значению.
    Например, мы ищем (9) - это сумма (3) и (6), или (2) и (7), или (8) и (1).
    
    Так как массив отсортированный, очевидно, мы будем отсекать
    неэффективные решения. Их можно отсекать по-разному,
    но здесь очевидно: так как чисел два, искать мы их будем двумя указателями,
    которые будем двигать чуть эффективнее, чем при простом переборе всех вариантов.
    
    Очевидно также, что числа, которые изначально больше, можно сразу пропустить.
    Это даёт подсказку, как разместить как минимум один из указателей -
    его надо сразу размещать в (8).
    
    Очевидно также, что двигать эти указатели можно с разных точек,
    но адекватный вариант - с краёв. Так как это решение превращает задачу
    в тривиальную: слева у нас маленькое дополнение к правому крупному числу.

(2) Идея решения

    Решение брутфорса здесь очевидное: мы берём каждое число
    и перебираем все остальные по отношению к нему. Но дело в том,
    что у нас массив отсортированный, и мы это свойство
    вообще никак не эксплуатируем при таком подходе.
    Однако брутфорс сработал бы, если бы массив был не отсортированным.
    
    Вернёмся к идее с указателями. У нас два указателя:
    один выбирает крупное число, второй - помельче.
    
    По сути, мы должны найти крупное число с дополнением в виде мелкого,
    чтобы получить нужное решение.
    
    У нас по сути есть два кейса. Например, мы ищем число (9),
    и у нас следующий сценарий:
    
    1,3 <------> 7
    
    Очевидно, мы видим, что 7 + 1 = 8 - не хватает, надо что-то побольше из мелких.
    Мы берём 3 - и получается перелёт. То есть движением маленькой стороны
    задачу не решим (!).
    
    Проще говоря, с крупным числом (7) нет такого мелкого числа (1, 3),
    дополнив которое, мы получили бы (9). Просто по определению:
    одно число - «недолёт», а другое - «перелёт». Так как числа упорядочены,
    единственный вариант - уменьшать число с «крупной» части.
    
    Увеличивать его, как понимаем, смысла нет, так как движение идёт
    справа налево в крупных числах. Предполагается, что следующее число за (7)
    мы уже попробовали, раз к этому моменту уже пришли.
    
    Но это не всё. Если у нас числа крупнее, чем (7), уже были обработаны,
    и число (7) с (1) уже дают недобор, то пробовать (1)
    со следующим числом бесполезно. Так как следующее число будет (6),
    и если уж (1) + (7) была нехватка, то (1) + (6) также будет нехватка.
    
    Следовательно, указатель мы сдвигаем с (1) и больше её не рассматриваем.
    Берём число (6):
    
    3 <------> 6 - и вот мы получаем нашу (9).
    
    То есть левый указатель двигается слева направо,
    а правый указатель двигается справа налево.
    
    Почему двигается левый указатель? Потому что если сумма крупного числа
    с небольшим числом меньше, чем целевое, то сдвиг крупного числа вправо
    всё равно не приведёт к решению.
    
    Почему сдвигается правый указатель? Потому что если у нас недолёт,
    надо сдвигать левый указатель, а если перелёт - очевидно, мы уже все варианты
    с правым («крупным») числом попробовали, и решения с ним просто нет.
    То есть его надо уменьшать.
    
    Отсюда возникают логически два условия:
    - если результат МЕНЬШЕ целевого из суммы двух чисел с краёв -
      сдвигаем левый указатель (подтверждая: если мы уже и так меньше,
      нам двигаться отсюда только к увеличению);
    - если результат БОЛЬШЕ целевого из суммы двух чисел с краёв -
      сдвигаем правый указатель (подтверждая: если мы и так решения
      с этим числом не нашли, следовательно, его надо уменьшать).
    
    Как видим, решение понятно. Нам потребуются по сути два индекса на массиве
    и две логические ветки - проверки, в какой ситуации мы очутились.
    Плюс одна логическая ветка для проверки того, не пересеклись ли левый
    и правый указатели (то есть решения нет).
    
    Так как нам надо как-то движение обеспечивать, нам нужен бесконечный цикл -
    то есть это или for(;;), или while(true) с break внутри на базе
    встречи указателей.

(3) Порядок кодирования

    Тест примитивен - берём тот же:
    {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11}
    Тут всё и так понятно.
    
    Кодируем от статических компонентов в сторону бесконечного цикла
    и разметки в нём четырёх условий:
    1. сдвиг левого указателя;
    2. сдвиг правого указателя;
    3. отбивка конца цикла (её можно поставить в случае while в условие);
    4. найденное решение.
    
    Ну и возвращаем что-то по умолчанию, если ничего не нашли.
*/
public class TwoPointers_TwoSum2InputArrayIsSorted {
  public class Solution {
    public int[] twoSum(int[] numbers, int target) {
      int left = 0;
      int right = numbers.length - 1;
      while (left < right) {
        int currentSum = numbers[left] + numbers[right];
        if (currentSum == target) {
          return new int[]{left + 1, right + 1};
        } else if (currentSum > target) {
          right--;
        } else {
          left++;
        }
      }
      return new int[]{-1, -1};
    }
  }

  static void main() {
    var wrapper = new TwoPointers_TwoSum2InputArrayIsSorted();
    var solution = wrapper.new Solution();

    int[] numsA = {2, 7, 11, 15}; int targetA = 9;
    int[] numsB = {2, 3, 4}; int targetB = 6;

    int[] resultA = solution.twoSum(numsA, targetA);
    int[] resultB = solution.twoSum(numsB, targetB);

    out(resultB[0] + "," + resultB[1] + " : ожидается 1,3");
    out(resultA[0] + "," + resultA[1] + " : ожидается 1,2");

  }

}//c:TwoPointers_TwoSum2InputArrayIsSorted

```
